I entered the MBA program at Harvard Business School. I was one of the few percentage of students who had a background in computer programming. There's a picture of me from the yearbook sitting in the front row. (Laughter) Now, at Harvard, we learned by the case method. We'd do about three cases a day. Cases consist of up to a few dozen pages describing particular business situations. They often have exhibits, and exhibits often have words and numbers laid out in ways that make sense for the particular situation. They're usually all somewhat different. Here's my homework. Again, numbers, words, laid out in ways that made sense. Lots of calculations -- we got really close to our calculators. In fact, here's my calculator. For Halloween, I went dressed up as a calculator.
entré en el programa de MBA en la Escuela de Negocios de Harvard. Yo era uno del poco porcentaje de estudiantes que tenía formación en programación de computadoras. Hay una foto mía del anuario sentado en la primera fila. (Risas) Ahora, en Harvard, aprendíamos mediante el método por casos. Analizábamos tres casos al día. Los casos tienen decenas de páginas con situaciones de negocio particulares. A menudo tienen exposiciones, y estas suelen tener palabras y números diseñados de manera que tenga sentido para la situación particular. Por lo general son algo diferentes. Esta es mi tarea. Nuevamente, números, palabras, en formas que tuvieran sentido. Muchos cálculos, usábamos mucho nuestras calculadoras. De hecho, esta es mi calculadora. Para Halloween, fui disfrazado de calculadora.
(Laughter) At the beginning of each class, the professor would call on somebody
(Risas) Al principio de cada clase, el profesor llamaba a alguien
to present the case. What they would do is they would explain what was going on and then dictate information that the professor would transcribe onto the many motorized blackboards in the front of the class, and then we'd have a discussion. One of the really frustrating things is when you've done all your homework, you come in the next day only to find out that you made an error and all of the other numbers you did were wrong. And you couldn't participate as well.
para presentar el caso. Explicaban lo que ocurría y luego dictaban información que el profesor transcribía en las muchas pizarras motorizadas del frente de la clase, y luego teníamos una discusión. Una de las cosas realmente frustrantes tras haber hecho toda tu tarea, era al otro día darte cuenta de que habías cometido un error y todas las cuentas siguientes estaban mal. Y no podías participar.
And we were marked by class participation. So, sitting there with 87 other people in the class, I got to daydream a lot. Most programmers in those days worked on mainframes, building things like inventory systems, payroll systems and bill-paying systems. But I had worked on interactive word processing and on-demand personal computation. Instead of thinking about paper printouts and punch cards, I imagined a magic blackboard that if you erased one number and wrote a new thing in, all of the other numbers would automatically change, like word processing with numbers. I imagined that my calculator had mouse hardware on the bottom of it and a head-up display, like in a fighter plane. And I could type some numbers in, and circle it, and press the sum button. And right in the middle of a negotiation I'd be able to get the answer. Now I just had to take my fantasy and turn it into reality. My father taught me about prototyping. He showed me mock-ups that he'd make to figure out the placement on the page for the things for brochures that he was printing. And he'd use it to get feedback from customers and OKs before he sent the job off to the presses. The act of making a simple, working version of what you're trying to build forces you to uncover key problems. And it lets you find solutions to those problems much less expensively. So I decided to build a prototype. I went to a video terminal connected to Harvard's time-sharing system and got to work. One of the first problems that I ran into was: How do you represent values in formulas? Let me show you what I mean.
Y nos puntuaban por la participación en clase. Sentado allí con otras 87 personas en clase, soñé mucho despierto. La mayoría de los programadores en esa época trabajaba en mainframes, hacían sistemas de inventario, sistemas de nómina y sistemas de pago de facturas. Pero yo había trabajado en procesamiento interactivo de textos y en computación personal a la carta. En vez de pensar en impresiones de papel y tarjetas perforadas, imaginé una pizarra mágica en la que si uno borraba un número y escribía algo nuevo, los otros números cambiaban de manera automática, como el procesamiento de palabras pero con números. Imaginé que mi calculadora tenía un ratón en la parte inferior y una pantalla como un avión de combate. Podía escribir algunos números, marcarlos y presionar el botón de suma. Y en medio de una negociación podía obtener la respuesta. Ahora tenía que convertir mi fantasía en realidad. Mi padre me enseñó sobre prototipos. Me mostró maquetas que había hecho para averiguar la ubicación en la página de las cosas para los folletos que estaba imprimiendo. Las usaba para tener retroalimentación de los clientes y verificación antes de enviar el trabajo a la imprenta. Hacer una versión simple que funciona de lo que se intenta construir obliga a descubrir problemas clave. Y permite encontrar soluciones menos costosas a esos problemas. Así que decidí crear un prototipo, con una terminal de video conectada al sistema de tiempo compartido de Harvard y me puse a trabajar. Uno de los primeros problemas que encontré fue: ¿Cómo representar los valores en las fórmulas? Les mostraré qué quiero decir.
I thought that you would point somewhere, type in some words, then type in some somewhere else, put in some numbers and some more numbers, point where you want the answer. And then point to the first, press minus, point to the second, and get the result. The problem was: What should I put in the formula? It had to be something the computer knew what to put in. And if you looked at the formula, you needed to know where on the screen it referred to. The first thing I thought was the programmer way of doing it. The first time you pointed to somewhere, the computer would ask you to type in a unique name. It became pretty clear pretty fast that that was going to be too tedious. The computer had to automatically make up the name and put it inside. So I thought, why not make it be the order in which you create them? I tried that. Value 1, value 2.
Pensé que uno apuntaba a algún lado, escribía alguna palabra, luego ingresaba algo en otro sitio, ingresaba números y más números, apuntaba dónde quería la respuesta. Y luego apuntaba al primero, presionaba menos, apuntaba al segundo, y obtenía el resultado. El problema era: ¿Qué debo poner en la fórmula? Tenía que ser algo que la computadora supiera. Y si miramos la fórmula, debía saber a qué lugar de la pantalla hacía referencia. Lo primero que pensé fue cómo lo haría un programador. La primera vez que apuntabas a algo, la computadora pedía que ingreses un nombre único. Era bastante fácil de ver rápidamente que sería algo tedioso. La computadora tenía que inventar por dentro el nombre de forma automática. Así que pensé, ¿por qué no hacerlo en el orden en que se crean? Probé eso. Valor 1, valor 2.
Pretty quickly I saw that if you had more than a few values you'd never remember on the screen where things were. Then I said, why not instead of allowing you to put values anywhere, I'll restrict you to a grid? Then when you pointed to a cell, the computer could put the row and column in as a name. And, if I did it like a map and put ABC across the top and numbers along the side, if you saw B7 in a formula, you'd know exactly where it was on the screen. And if you had to type the formula in yourself, you'd know what to do. Restricting you to a grid helped solve my problem. It also opened up new capabilities, like the ability to have ranges of cells. But it wasn't too restrictive -- you could still put any value, any formula, in any cell. And that's the way we do it to this day, almost 40 years later. My friend Bob and I decided that we were going to build this product together. I did more work figuring out exactly how the program was supposed to behave. I wrote a reference card to act as documentation. It also helped me ensure that the user interface I was defining could be explained concisely and clearly to regular people. Bob worked in the attic of the apartment he rented in Arlington, Massachusetts. This is the inside of the attic. Bob bought time on the MIT Multics System to write computer code on a terminal like this. And then he would download test versions to a borrowed Apple II over a phone line using an acoustic coupler, and then we would test. For one of these tests I prepared for this case about the Pepsi Challenge. Print wasn't working yet, so I had to copy everything down. Save wasn't working, so every time it crashed, I had to type in all of the formulas again, over and over again. The next day in class, I raised my hand; I got called on, and I presented the case. I did five-year projections. I did all sorts of different scenarios. I aced the case. VisiCalc was already useful. The professor said, "How did you do it?" Well, I didn't want to tell him about our secret program. (Laughter) So I said, "I took this and added this and multiplied by this and subtracted that." He said, "Well, why didn't you use a ratio?" I said, "Hah! A ratio -- that wouldn't have been as exact!" What I didn't say was, "Divide isn't working yet." (Laughter) Eventually, though, we did finish enough of VisiCalc to be able to show it to the public. My dad printed up a sample reference card that we could use as marketing material. In June of 1979, our publisher announced VisiCalc to the world, in a small booth at the giant National Computer Conference in New York City. The New York Times had a humorous article about the conference. "The machines perform what seem religious rites ... Even as the believers gather, the painters in the Coliseum sign room are adding to the pantheon, carefully lettering 'VISICALC' in giant black on yellow. All hail VISICALC!" (Gasp) New York Times: "All hail VISICALC." (Laughter) That was the last mention of the electronic spreadsheet in the popular business press for about two years. Most people didn't get it yet.
Bastante rápidamente vi que con más de unos pocos valores nunca recordaría dónde estarían las cosas en la pantalla. Luego dije, ¿por qué en vez de permitir poner valores por doquier no lo restrinjo a una grilla? Luego uno apunta a una celda, la computadora pondría el nombre con la fila y la columna. Y, si lo hacía como un mapa y ponía ABC arriba y los números a un lado, si uno veía B7 en una fórmula, sabría exactamente dónde estaba en la pantalla. Y si uno tenía que ingresar la fórmula, sabría qué hacer. Restringirse a la grilla ayudaba a resolver el problema. También abría nuevas capacidades, como tener rangos de celdas. Pero no era demasiado restrictiva... uno podía poner cualquier valor, cualquier fórmula, en cualquier celda. Y de ese modo lo hacemos hasta hoy, casi 40 años después. Con mi amigo Bob decidimos construir este producto juntos. Yo trabajé más en cómo exactamente funcionaría el programa. Escribí una tarjeta de referencia como documentación. También me ayudó a asegurar que la interfaz de usuario que definí pudiera explicarse de manera concisa y clara para personas comunes. Bob trabajó en el ático del apartamento que alquiló en Arlington, Massachusetts. Este es el interior del ático. Bob compró tiempo en el sistema Multics del MIT para escribir el código en una terminal como esta. Y luego descargaba versiones de prueba a una Apple II prestada a través de una línea telefónica que usaba un acoplador acústico, y luego probábamos. Para una de estas pruebas preparé este caso sobre el Desafío Pepsi. La impresión todavía no funcionaba, así que tuve que copiar todo. Guardar no funcionaba, por eso cada vez que se colgaba, tenía que volver a escribir las fórmulas una y otra vez. Al día siguiente en clase, levanté la mano; me llamaron y presenté el caso. Presenté proyecciones a 5 años. Presenté todo tipo de escenarios. El caso fue un éxito. VisiCalc ya era útil. El profesor dijo: "¿Cómo lo hiciste?" Bueno, no quería contarle sobre el programa secreto. (Risas) Por eso le dije: "Tomé esto y sumé esto y lo multipliqué por esto y resté eso". Él dijo: "Bueno, ¿por qué no usaste una proporción?" Dije: "¡Ah! Una proporción... ¡No habría sido tan exacto!" Lo que no dije fue: "La división todavía no funciona". (Risas) Finalmente, sin embargo, ultimamos VisiCalc como para mostrarla en público. Mi padre imprimió una muestra de tarjeta de referencia que podríamos usar como material de marketing. En junio de 1979, nuestro editor anunció VisiCalc al mundo, en un pequeño stand de la Conferencia National de Computadoras en Nueva York. The New York Times sacó un artículo humorístico sobre la conferencia. "Las máquinas realizan algo semejante a ritos religiosos... Conforme los creyentes se congregan, los pintores en la sala Coliseo aportan al panteón, ponen "VISICALC" minuciosamente en gigante negro sobre amarillo. ¡Loas a VISICALC!" (Con sorpresa) New York Times: ¡Loas a VISICALC!" (Risas) Esa fue la última mención a la hoja de cálculo electrónica en la prensa empresarial popular durante unos dos años. Algunos no lo entendieron entonces.
But some did. In October of 1979, we shipped VisiCalc. It came in packaging that looked like this. And it looked like this running on the Apple II.
Pero algunos sí. En octubre de 1979, lanzamos VisiCalc. Tenía este embalaje. Y así lucía en la Apple II.
And the rest, as they say, is history. Now, there's an awful lot more to this story, but that'll have to wait for another day. One thing, though, Harvard remembers. Here's that classroom. They put up a plaque to commemorate what happened there. (Applause) But it also serves as a reminder that you, too, should take your unique backgrounds, skills and needs and build prototypes to discover and work out the key problems, and through that, change the world. Thank you. (Applause)
El resto, como dicen, es historia. Tengo mucho más para contar, pero tendrá que ser otro día. Una cosa, sin embargo, recuerda Harvard. Este es el aula. Pusieron una placa para conmemorar lo ocurrido allí. (Aplausos) Pero también sirve de recordatorio de que Uds., también, deben tomar su propia formación, habilidades y necesidades y crear prototipos para descubrir y solucionar los problemas clave, y así, cambiar el mundo. Gracias. (Aplausos)